Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-12 complexidade/medidas.tex
medidas.tex: Provado teorema do aceleramento linear.

>>>>

Uma prática comum à análise de complexidade de algoritmos
é desprezar as constantes. Podemos formalizar este ``desprezo'':

\begin{theorem}
    Para toda constante $c > 0$,
    \begin{align*}
        \DSPACE(f) & = \DSPACE(cf) \\
        \NSPACE(f) & = \NSPACE(cf)
    \end{align*}
\end{theorem}

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Seja $M$ uma máquina que $L(M) \in \DSPACE(f)$.
    O truque é representar várias células de $M$
    num único símbolo de fita.
    Mais precisamente,
    cada símbolo de $M'$ conterá
    $\lceil 1/c \rceil$ células de $M$.
    Como na complexidade de $M$
    não são contablilizados o tamanho da fita de entrada,
    a complexidade de $M'$ é menor do que $cf$.
\end{proof}

Para complexidade de tempo,
a história não é tão bonita assim.
Precisamos separar em dois casos.

\begin{theorem}[Aceleramento linear \protect\footnotemark]
    \footnotetext{Do inglês ``linear speedup''.}
    Se
    \begin{equation*}
        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
    \end{equation*}
    então
    \begin{align*}
        \DTIME(f) &= \DTIME(cf) \\
        \NTIME(f) &= \NTIME(cf)
    \end{align*}
\end{theorem}

Esta demonstração foi retirada de \cite[p. 290]{HopcroftUllman1979}.

\begin{proof}
    Assuma sem perda de generalidade que $c < 1$.
    Dada $M$ que aceita $L \in \DTIME(f)$,
    iremos construir uma $M'$,
    necessariamente multifitas,
    que faz vários movimentos de $M$ de uma só vez.

    Fixe um valor de $r$ agora.
    A ideia é codificar trechos da fita de $M$
    com $r$ células
    na fita de $M'$,
    incluindo a posição da cabeça de leitura
    (se estiver lá),
    de maneira similar ao que fizemos com a complexidade de espaço.

    Para cada movimento,
    $M'$ irá ``carregar na memória cache''
    as células que estão sob o cabeçote de leitura
    e as células imediatamente à esquerda e à direita.
    Isto é, $M'$ irá armazenar esta informação
    no controle finito.
    Esta etapa custa quatro movimentos.

    Com $3r$ posições de memória de cada fita
    e o cabeçote de leitura nas $r$ posições centrais,
    $M'$ pode calcular todos os movimentos que $M$ faria nesta situação.
    Observe que,
    como estes movimentos dependem apenas
    das células da fita de $M$
    que agora estão no controle finito de $M'$,
    tal cálculo pode ser embutido nas regras de transição de estados de $M'$.
    Portanto, esta etapa é gratuita.
    Como a cabeça de leitura de $M$ estava nas $r$ posições centrais,
    acabamos de executar,
    no mínimo,
    $r$ movimentos de $M'$,
    sem custo de tempo.

    Agora, com mais quatro movimentos,
    nós ``submetemos'' as alterações da ``memória cache''
    na fita de $M'$.
    Ao final, com $8$ movimentos de $M'$,
    executamos ao menos $r$ movimentos de $M$.
    Portanto, após compactarmos a entrada
    neste formato,
    alcançaremos um estado de aceitação ou rejeição
    em, no máximo,
    \begin{equation*}
        \left\lceil \frac{8f(n)}{r} \right\rceil
    \end{equation*}
    etapas.

    O problema é,
    justamente,
    fazer esta compactação inicial.
    Podemos ler a entrada sequencialmente
    e ir apagando"=a,
    enquanto que a compactamos em outra fita
    (custo: $n$).
    Ao final,
    reposicione o cabeçote no começo
    (custo: $n/r$)
    e consideramos a fita de entrada como uma fita de trabalho
    e a fita com a entrada codificada
    como a fita de entrada.
    Custo:
    \begin{equation*}
        n + \left\lceil \frac n r \right\rceil.
    \end{equation*}
    Observe que assumimos
    que existem ao menos duas fitas disponíveis.

    Custo total:
    \begin{equation*}
        n + \left\lceil \frac n r \right\rceil +
            \left\lceil \frac{8f(n)}{r} \right\rceil
    \end{equation*}

    Como
    \begin{equation*}
        \lim_{n \rightarrow \infty} \frac{n}{f(n)} = 0,
    \end{equation*}
    para $r > 8c$,
    podemos fazer o custo final
    ser menor que $cf(n)$ para todo $n$ suficientemente grande.
    Isso prova o teorema.
\end{proof}

\begin{theorem}
    \begin{align*}
        \DTIME(cn) &= \DTIME((1+\varepsilon)n) \\
        \NTIME(cn) &= \NTIME((1+\varepsilon)n)
    \end{align*}
    para qualquer $c > 1$ e $\varepsilon > 0$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Escolha $r = \varepsilon/16$ na demonstração do teorema anterior.
\end{proof}
